Sección 8 de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco Ibáñez. Esta grabación
de LibriVox es de dominio público. Capítulo 5.
1. Donde aparecen los cuatro ginetes.
Los dos amigos vivieron en los días siguientes una vida febril, considerablemente agrandada
por la rapidez con que se sucedían los acontecimientos. Cada hora engendraba una novedad, la más
de las veces falsa, que removía la opinión con rudo vaivén. Tan pronto el peligro de
la guerra aparecía conjurado, como circulaba la voz de que la movilización iba a ordenarse
dentro de unos minutos. Veinticuatro horas representaban las inquietudes, la ansiedad,
el desgaste nervioso de un año normal. Y lo que agravaba más esta situación era la incertidumbre,
la espera del acontecimiento temido y todavía invisible, la angustia por el peligro que nunca
acaba de llegar. La historia se extendía desbordada fuera de sus cauces, sucediéndose
los hechos como oleajes de una inundación. Austria declaraba la guerra a Serbia, mientras
los diplomáticos de las grandes potencias seguían trabajando por evitar el conflicto.
La red eléctrica, tendida en torno del planeta, vibraba incesantemente en la profundidad de
los océanos y sobre el relieve de los continentes, transmitiendo esperanzas o pesimismos. Rusia
movilizaba una parte de su ejército. Alemania, que tenía sus tropas prontas con pretexto
de maniobras, decretaba el estado de amenaza de guerra. Los austríacos, sin aguardar las
decisiones de la diplomacia, iniciaban el bombardeo de Belgrado. Guillermo II, temiendo
que la intervención de las potencias solucionase el conflicto entre el zar y el emperador de
Austria, forzaba el curso de los acontecimientos, declarando la guerra a Rusia. Luego Alemania
se aislaba, cortando las vías férreas y las líneas telegráficas, para amasar en el misterio
sus fuerzas de invasión. Francia presenciaba esta avalancha de acontecimientos sobre en
palabras y manifestaciones de entusiasmo. Una resolución fría y grave animaba a todos
interiormente. Dos generaciones habían venido al mundo recibiendo, al abrir los ojos de
la razón, la imagen de una guerra que forzosamente llegaría alguna vez. Nadie la deseaba, la
ponían los adversarios, pero todos la aceptaban, con el firme propósito de cumplir su deber.
París callaba durante el día, con el enfruñamiento de sus preocupaciones. Sólo algunos grupos
de patriotas exaltados, siguiendo los tres colores de la bandera, pasaban por la Plaza
de la Concordia para dar vivas ante la estatua de Estrasburgo. Las gentes se abordaban en
calles amistosamente. Todos se conocían sin haberse visto nunca. Los ojos atraían
los ojos. Las sonrisas parecían engancharse mutuamente con la simpatía de una idea común.
Las mujeres estaban tristes, pero hablaban fuerte para ocultar sus emociones. En el largo
crepúsculo de verano, los boulevares se llenaban de gentío. Los barrios extremos confluían
al centro de la ciudad como en los días ya remotos de las revoluciones. Se juntaban
los grupos formando una aglomeración sin término, de la que surgían gritos y cánticos.
Las manifestaciones pasaban por el centro, bajo los faros eléctricos que acababan de
inflamarse. El desfile se prolongaba hasta medianoche, y la bandera nacional aparecía
andante, escoltada por las banderas de otros pueblos. En una de estas noches de sincero
entusiasmo fue cuando los dos amigos escucharon una noticia inesperada, absurda. Han matado
a Jaurés. Los grupos la repetían con una extrañeza que parecía sobreponerse al dolor.
¡Asesinado Jaurés! ¿Y por qué? El buen sentido popular, que busca, por instinto,
una explicación a todo atentado, quedaba en suspenso, sin poder orientarse. Muerto
el tribuno precisamente en el momento que más útil podía resultar su palabra de caldeador
de muchedumbres. Argensola pensó inmediatamente en Chernoff. ¿Qué dirá nuestro vecino? Las
agentes de orden temían una revolución. De Noaillet creyó por unos momentos que iban
a cumplirse los sombríos vaticinios de su primo. Este asesinato, con sus correspondientes
represalias, podía ser la señal de una guerra civil. Pero las masas del pueblo, transidas
de dolor por la muerte de su héroe, permanecían en trágico silencio. Todos veían más allá
del cadáver la imagen de la patria. A la mañana siguiente el peligro se había desvanecido.
Los obreros hablaban de generales y de guerra, enseñándose mutuamente sus libretas de soldado,
anunciando la fecha en que debían partir, así que se publicase la orden de movilización.
Yo salgo el segundo día. Yo el primero. Los del ejército activo, que estaban con permiso
en sus casas, eran llamados individualmente a los cuarteles. Se sucedían con atropellamiento
los sucesos, todos en una misma dirección, la guerra. Los alemanes invadían el Luxemburgo.
Los alemanes se permitían avanzar en la frontera francesa, cuando su embajador todavía estaba
en París, haciendo promesas de paz. Al día siguiente de la muerte de Jaurès, el 1 de
agosto a media tarde, la muchedumbre se agolpó ante unos pedazos de papel escritos a mano,
con visible precipitación. Estos papeles precedieron a otros más grandes e impresos,
llevando en su cabecera dos banderitas cruzadas. Ya llegó, ya es un hecho. Era la orden de la
movilización general. Francia entera iba a correr a las armas, y los pechos parecieron dilatarse con
un suspiro de desahogo. Los ojos brillaban de satisfacción. Terminada la pesadilla,
era preferible la cruel realidad a una incertidumbre de días y días que los prolongaba como si fuesen
semanas. En mano el presidente Poincaré, animado por una última esperanza, se dirigía a los
franceses para explicar que la movilización no es la guerra, y que un llamamiento a las armas
solo representaba una medida preventiva. Es la guerra, la guerra inevitable, decía la
muchedumbre con expresión fatalista. Y los que iban a partir en la misma noche o al día siguiente
se mostraban los más entusiastas y animosos. Ya que nos buscan, nos encontrarán. ¡Viva Francia!
El canto de partida, himno de marcha de los voluntarios de la Primera República,
había sido exhumado por el instinto del pueblo, que pide su voz al arte en los momentos críticos.
Los versos del convencional chenier, adaptados a una música de guerrera gravedad, resonaban
las calles al mismo tiempo que la marseillaise. La République nous appelle, chassons benkre
en français de vivre pour elle, pour elle en français de mourir.
La movilización empezaba a las doce en punto de la noche. Desde el crepúsculo,
circularan por las calles grupos de hombres que se dirigían a las estaciones. Sus familias
marchaban con ellos, llevando la maleta o el fardo de ropas. Los amigos del barrio los
escoltaban. Una bandera tricolor iba al frente de estos pelotones. Los oficiales de reserva se
enfundaban en sus uniformes, que ofrecían todas las molestias de los trajes largamente olvidados.
Con el viente oprimido por la correa nueva y el revólver al costado, caminaban en busca del
ferrocarril que había de conducirlos al punto de concentración. Uno de sus hijos llevaba el sable
oculto en una funda de tela. La mujer, apoyada en su brazo, triste y orgullosa al mismo tiempo,
dirigía con amoroso susurro sus últimas recomendaciones. Circulaban con loca velocidad
tranvías, automóviles y fiacras. Nunca se había visto en las calles de París tantos vehículos y,
sin embargo, los que necesitaban uno llamaban en mano a los conductores. Nadie quería servir a los
medios de transporte, eran para los militares. Todas las carreras terminaban en las estaciones
de ferrocarril. Los pesados camiones de la intendencia, llenos de sacos, eran saludados
por el entusiasmo general. ¡Viva el ejército! Los soldados en traje de mecánica, que iban
tendidos en la cúspide de la pirámide rodante, contestaban a la aclamación moviendo los brazos
y profiriendo gritos que nadie llegaba a entender. La fraternidad había creado una tolerancia nunca
vista. Se empujaba la muchedumbre, guardando en sus encuentros una buena educación inalterable.
Chocaban los vehículos y, cuando los conductores, a impulsos de la costumbre, iban a injuriarse,
intervenía el gentío y acababan por darse las manos. ¡Viva Francia! Los transeúntes que
escapaban de entre las ruedas de los automóviles reían, increpando bondadosamente al chofer.
¡Matar a un francés que va en busca de su regimiento! Y el conductor contestaba. ¡Yo
también partiré dentro de unas horas! ¡Este es mi último viaje! Los tranvías y ómnibus funcionaban
con creciente irregularidad, así como avanzaba la noche. Muchos empleados habían abandonado
sus puestos para decir adiós a la familia y tomar el tren. Toda la vida de París se
concentraba en media docena de ríos humanos que iban a desembocar en las estaciones.
De Nueva York a Argenzola se encontraron en un café del boulevard cerca de medianoche. Los dos
estaban fatigados por las emociones del día, con la depresión nerviosa que sigue a los espectáculos
ruidosos y violentos. Necesitaban descansar. La guerra era un hecho. Y después de esta
certidumbre, no sentían ansiedad por adquirir noticias nuevas. La permanencia en el café les
resultó intolerable. En la atmósfera ardiente y cargada de humo, los consumidores cantaban y
gritaban, agitando pequeñas banderas. Todos los himnos pasados y presentes eran entonados a coro
con acompañamiento de copas y platillos. El público algo cosmopolita revistaba las naciones
de Europa para saludarlas con sus rugidos de entusiasmo. Todas, absolutamente todas,
iban a estar al lado de Francia. ¡Viva, viva! Un matrimonio viejo ocupaba una mesa junto a los
dos amigos. Eran rentistas de vida ordenada y mediocre que tal vez no recordaban en toda su
existencia haber estado despiertos a tales horas. Arrastrados por el entusiasmo, habían descendido
al boulevard para ver la guerra más de cerca. El idioma extranjero que empleaban los vecinos
dio al marido una alta idea de su importancia. ¿Ustedes creen que Inglaterra marchará con nosotros?
Argensola sabía tanto como él, pero contestó con autoridad. Seguramente es cosa decidida.
El viejo se puso de pie. ¡Viva Inglaterra! Y acariciado por los ojos admirativos de su esposa,
empezó a entonar una canción patriótica olvidada, marcando con movimientos de brazos
del estribillo, que muy pocos alcanzaban a seguir. Los dos amigos tuvieron que emprender
a pie el regreso a su casa. No encontraron un vehículo que quisiera recibirlos. Todos
iban en dirección opuesta hacia las estaciones. Ambos estaban de mal humor, pero Argensola
no podía marchar en silencio. ¡Ah, las mujeres! De Noaillet conocía sus honestas relaciones
desde algunos meses antes con una midinette de la Rue Thetbou. Paseos los domingos por
los alrededores de París. Varias idas al cinematógrafo. Comentarios sobre las sublimidades
de la última novela publicada en el folletón de un diario popular. Besos a la despedida
cuando ella tomaba al anochecer el tren de Bois-Colombe para dormir en el domicilio paterno.
Esto era todo, pero Argensola contaba malignamente con el tiempo que madura las virtudes más
ácidas. Aquella tarde habían tomado el aperitivo con un amigo francés que partía a la mañana
siguiente para incorporarse a su regimiento. La muchacha lo había visto algunas veces
con él, sin que le mereciese especial atención, pero ahora lo admiró de pronto como si fuese
Había renunciado a volver esta noche a la casa de sus padres. Quería ver cómo empieza una guerra.
Comieron los tres juntos y todas las atenciones de ella fueron para el que se iba. Hasta se ofendió
con repentino pudor porque Argensola quiso hacer uso del derecho de prioridad buscando su mano por
debajo de la mesa. Mientras tanto casi desplomaba su cabeza sobre el hombro del futuro héroe,
envolviéndolo en miradas de admiración.
Y se han ido, se han ido juntos, dijo rencorosamente. He tenido que abandonarlos para no prolongar mi
triste situación, haber trabajado tanto para otro. Cayó un momento y, cambiando el curso de sus
ideas, añadió Reconozco, sin embargo, que su conducta es hermosa. Qué generosidad la de las
mujeres cuando creen llegado el momento de ofrecer. Su padre le inspira gran miedo por sus cóleras y,
sin embargo, se queda una noche fuera de casa con uno a quien apenas conoce y en el que no pensaba
a media tarde. La nación siente gratitud por los que van a exponer su existencia y ella, la pobrecilla,
desea hacer algo también por los destinados a la muerte, darles un poco de felicidad en la última
hora y regala lo mejor que posee, lo que no puede recobrarse nunca. He hecho un mal papel. Ríete de mí,
pero confiesa que esto es hermoso. De no haya río, efectivamente, del infortunio de su amigo,
a pesar de que él también sufría grandes contrariedades guardadas en secreto. No había
vuelto a ver a Margarita después de la primera entrevista. Sólo tenía noticias de ella por
varias cartas. ¡Maldita guerra! ¡Qué trastorno para las gentes felices! La madre de Margarita
estaba enferma, pensaba en su hijo que era oficial y debía partir el primer día de la movilización.
Ella estaba inquieta igualmente por su hermano y consideraba inoportuno ir al estudio mientras en
su casa gemía la madre, cuando iba a terminar esta situación. Le preocupaba también aquel cheque de
400.000 francos traído de América. El día anterior habían excusado su pago en el banco
por falta de aviso. Luego declararon que tenía el aviso, pero tampoco le dieron el dinero. En aquella
tarde, cuando los establecimientos de crédito estaban ya cerrados, el Gobierno había lanzado
un decreto estableciendo la moratoria para evitar una bancarrota general a consecuencia del pánico
financiero. ¿Cuándo le pagarían? Tal vez cuando terminase la guerra que aún no había empezado,
tal vez nunca. Él no tenía otro dinero efectivo que 2.000 francos escasos que le habían sobrado
del viaje. Todos sus amigos se encontraban en una situación angustiosa, privados de recibir las
cantidades que guardaban los bancos. Los que poseían algún dinero estaban obligados a emprender
una peregrinación de tienda en tienda o formar cola a la puerta de los bancos para cambiar un
billete. ¡Ah, la guerra! ¡La estúpida guerra! En mitad de los campos elíseos vieron a un hombre
con sombrero de alas anchas que marchaba delante de ellos lentamente y hablando solo. Argensola
lo reconoció al pasar junto a un farol. ¡El amigo Chernov! El ruso, al devolver el saludo,
dejó escapar del fondo de su barba un ligero olor a vino. Sin invitación alguna, arregló su paso
al de ellos, siguiéndoles hacia el arco de triunfo. Julio solo había cruzado silenciosos saludos con
este amigo de Argensola al encontrarse en el zahuán de la casa. Pero la tristeza ablanda el
ánimo y hace buscar como una sombra refrescante la amistad de los humildes. Chernov, por su parte,
miró a Denoyec como si lo conociese toda su vida. Había interrumpido su monólogo,
que solo escuchaban las masas de negra vegetación, los bancos solitarios, la sombra azul perforada
por el temblor rojizo de los faroles, la noche veraniega con su cúpula de cálidos soplos y
siderales parpadeos. Dio algunos pasos sin hablar, como una muestra de consideración a los acompañantes,
y luego reanudó sus razonamientos, tomándolos donde los había abandonado,
sin dar explicación alguna, como si marchase solo.
Y a estas horas gritarán de entusiasmo lo mismo que los de aquí. ¿Creerán de buena fe
que van a defender su patria provocada? ¿Querrán morir por sus familias y hogares que nadie ha
amenazado? ¿Quiénes son esos Chernov? preguntó Argensola. Le miro el ruso fijamente, como si
extrañase su pregunta. Ellos, dijo lacónicamente. Los dos le entendieron. Ellos no podían ser otros.
Yo he vivido diez años en Alemania. Continúo dando más conexión a sus palabras al verse escuchado.
Fui corresponsal del diario en Berlín y conozco a aquellas gentes. Al pasar por el boulevard
lleno de muchedumbre, he visto con la imaginación lo que ocurre allá estas horas. También cantan
y rugen de entusiasmo, agitando banderas. Son iguales exteriormente unos y otros, pero ¿qué
diferencia por dentro? Anoche, en el boulevard, la gente persiguió a unos bocingleros que gritaban
¡A Berlín! Es un grito de mal recuerdo y de peor gusto. Francia no quiere conquistas. Su único
deseo es ser respetada, vivir en paz, sin humillaciones ni intranquilidades. Esta noche,
dos movilizados decían al marcharse. Cuando entremos en Alemania, les impondremos la república.
La república no es una cosa perfecta, amigos míos, pero representa algo mejor que vivir bajo un
monarca irresponsable por la gracia de Dios. Cuando menos supone tranquilidad y ausencia de
personales que perturben la vida, y yo me he conmovido ante el sentimiento generoso de estos
dos obreros que, en vez de pensar en el exterminio de sus enemigos, quieren corregirlos dándoles lo
que ellos consideran mejor, cayó Chernoff breves momentos para sonreír irónicamente ante el
espectáculo que se ofrecía su imaginación. En Berlín, las masas expresan su entusiasmo en
cómo conviene a un pueblo superior. Los de abajo, que se consuelan de sus humillaciones
con un grosero materialismo, gritan a estas horas. ¡A París! ¡Vamos a beber champagne gratis!
La burguesía pietista, capaz de todo por alcanzar un nuevo honor y la aristocracia que ha dado al
mundo los mayores escándalos de los últimos años, gritan igualmente. ¡A París! París es
la Babilonia del pecado, la ciudad de Moulin Rouge y los restaurantes de Montmartre,
únicos lugares que ellos conocen. Y mis camaradas de la socialdemocracia también
gritan, pero a estos les han enseñado otro cántico. ¡A Moscú! ¡A Petersburgo! ¡Hay
que aplastar la tiranía rusa! ¡Peligro de la civilización! El kaiser manejando la tiranía
de otro país como un espantajo para su pueblo. ¡Qué risa! Y la carcajada del ruso sonó en el
silencio de la noche como un tableteo. ¡Nosotros somos más civilizados que los alemanes! Dijo
cuando cesó de reír. De noyer que le escuchaba con interés, hizo un movimiento de sorpresa y
se dijo. Este Chernoff ha bebido algo. La civilización continuó. No consiste únicamente
en una gran industria, en muchos barcos, ejércitos y numerosas universidades, que solo enseñan
ciencia. Esa es una civilización material. Hay otra superior que eleva el alma y no permite que
la dignidad humana sufra sin protesta continuas humillaciones. Un ciudadano suizo que vive en su
chalet de madera, considerándose igual a los demás hombres de su país, es más civilizado
que el gel profesor que tiene que cederle el paso a un teniente o el rico de Hamburgo que se encorba
como un lacallo ante el que ostenta la partícula von. Aquí el español asintió como si adivinase
lo que Chernoff iba a añadir. Los rusos sufrimos una gran tiranía. Yo sé algo de esto. Conozco el
hambre y el frío de los calabozos. He vivido en Siberia, pero frente a nuestra tiranía ha
existido siempre una protesta revolucionaria. Una parte de la nación es medio bárbara,
pero el resto tiene una mentalidad superior, un espíritu de alta moral que le hace arrastrar
los peligros y sacrificios por la libertad y la verdad. Y Alemania. ¿Quién ha protestado en ella
jamás para defender los derechos humanos? ¿Qué revoluciones se han conocido en Prusia,
tierra de grandes despotas? El fundador del militarismo, Federico Guillermo, cuando se
cansaba de dar palizas a su esposa y escupir en los platos de sus hijos, salía a la calle garota en
mano para golpear a los súbditos que no huían a tiempo. Su hijo, Federico el Grande, declaró que
moría aburrido de gobernar un pueblo de esclavos. En dos siglos de historia prusiana, una sola
revolución. Las barricadas de 1848. Mala copia berlinesa de la revolución de París y sin resultado
alguno. Bismarck apretó la mano para aplastar los últimos intentos de protesta, si es que realmente
existían. Y cuando sus amigos le amenazaban con una revolución, el juncker feroz se llevaba las
manos a los íjares lanzando las más insolentes de sus carcajadas. Una revolución en Prusia. Nadie
como él conocía a su pueblo. Chernov no era patriota. Muchas veces le había oído Argensola
hablar contra su país, pero se indignaba al considerar el desprecio con que el orgullo
trataba al pueblo ruso. ¿Dónde estaba, en los últimos 40 años de grandeza imperialista,
la hegemonía intelectual de que alardeaban los alemanes? Excelentes peones de la ciencia,
sabios tenaces y de vista corta, confinado cada uno en su especialidad. Benedictinos del laboratorio,
que trabajaban mucho y acertaban algunas veces a través de enormes equivocaciones dadas como
verdades por ser suyas. Esto era todo. Y al lado de tanta laboriosidad paciente y digna de respeto,
que de charlatanismo, que de grandes nombres explotados como una muestra de tienda. ¡Cuántos
sabios metidos a hoteleros de sanatorio! Un GER profesor descubría la curación de la tisis,
y los tísicos continuaban muriendo como antes. Otro rotulaba con una cifra el remedio vencedor
de la más inconfesable de las enfermedades, y la peste genital seguía azotando al mundo. Y todos
estos errores representaban fortunas considerables. Cada panacea salvadora daba lugar a la constitución
de una sociedad industrial, vendiéndose los productos a grandes precios, como si el dolor
fuese un privilegio de los ricos. ¡Cuán lejos de este Blufpaster y otros sabios de los pueblos
superiores, que libraban al mundo sus secretos sin prestarse a monopolios! La ciencia alemana,
continuó Chernov, ha dado mucho a la humanidad, lo reconozco. Pero la ciencia de las otras naciones
ha dado mucho igualmente. Sólo un pueblo loco de orgullo puede imaginar que él lo es todo para la
civilización y los demás no son nada. A parte de sus sabios especialistas, qué genio ha producido
en nuestros tiempos esa Alemania que se cree universal. Wagner es el último romántico, cierra
una época y pertenece al pasado. Nietzsche tuvo empeño en demostrar su origen polaco y abominó
de Alemania, país, según él, de burgués expedantes. Su eslabismo era tan pronunciado
que hasta profetizó el aplastamiento de los germanos por los eslavos. Y no quedan más.
Nosotros, pueblo salvaje, hemos dado al mundo, en los últimos tiempos, artistas
de una grandeza moral admirable. Tolstoy y Dostoyevsky son universales. ¿Qué
nombres puede colocar en frente de ellos la Alemania de Guillermo II? Su país fue la patria
de la música, pero los músicos rusos del presente son más originales que los continuadores del
Wagnerismo, que se refugian en las exasperaciones de la orquesta para ocultar su mediocridad. El
pueblo alemán tuvo genios en su época de dolor, cuando aún no había nacido el orgullo pan-germanista,
cuando no existía el imperio. Goethe, Schiller, Beethoven fueron súbditos de pequeños principados.
Recibieron la influencia de otros países, contribuyeron a la civilización universal
como ciudadanos del mundo, sin ocurrírseles que el mundo debía hacerse germánico porque
prestaba atención a sus obras. El zarismo había cometido atrocidades, Chernoff lo sabía por
experiencia y no necesitaba que los alemanes vinieran a contárselo, pero todas las clases
ilustradas de Rusia eran enemigas de la tiranía y se levantaban contra ella. ¿Dónde estaban en
Alemania los intelectuales enemigos del zarismo prusiano? Callaban o prorrumpían en adulaciones
al ungido de Dios, músico y comediante como Nerón, de una inteligencia viva y superficial que,
por tocarlo todo, creía saberlo todo. Ansioso de alcanzar una postura escénica en la historia,
había acabado por afligir al mundo con la más grande de las calamidades. ¿Por qué ha de ser
la tiranía que pesa sobre mi país? Los peores zares fueron imitadores de Prusia. En nuestros
tiempos, cada vez que el pueblo ruso o polaco ha intentado reivindicar sus derechos, los
reaccionarios emplearon al kaiser como una amenaza, afirmando que vendría en su auxilio. Una mitad de
la aristocracia rusa es alemana, alemanes los generales que más se han distinguido acuchillando
al pueblo, alemanes los funcionarios que sostienen y aconsejan la tiranía, alemanes los oficiales
que se encargan de castigar con matanzas las huelgas obreras y la rebelión de los pueblos
anexionados. El eslavo reaccionario es brutal, pero tiene el sentimentalismo de una raza en la que
muchos príncipes se hacen nihilistas. Levanta el látigo con facilidad, pero luego se arrepiente
y a veces llora. Yo he visto a oficiales rusos suicidarse por no marchar contra el pueblo o
por el remordimiento de haber ejecutado matanzas. El alemán, al servicio del zarismo, no siente
escrúpulos ni lamenta su conducta. Mata fríamente, con método minucioso y exacto, como todo lo que
ejecuta. El ruso es bárbaro, pega y se arrepiente. El alemán civilizado fusila sin vacilación.
Nuestro zar, en un ensueño humanitario de eslavo, acarició la utopía generosa de la paz universal
organizando las conferencias de la haya. El káiser de la cultura ha trabajado años y años en el
montaje y engrasamiento de un organismo destructivo como nunca se conoció para aplastar a toda Europa.
El ruso es un cristiano humilde, igualitario, democrático, sediento de justicia. El alemán,
alardea de cristianismo, pero es un idólatra como los germanos de otros siglos. Su religión ama la
sangre y mantiene las castas. Su verdadero culto es el de Odín, solo que ahora el dios de la matanza
ha cambiado de nombre y se llama el Estado. Se detuvo un instante Chernoff, tal vez para
apreciar mejor la extrañeza de sus acompañantes, y dijo luego con simplicidad. Yo soy cristiano.
Argensola, que conocía las ideas y la historia del ruso, hizo un movimiento de asombro. Julio
insistió en sus sospechas. Decididamente este Chernoff está borracho.
Es verdad, continuó, que me preocupo poco de Dios y no creo en los dogmas, pero mi alma es
cristiana como la de todos los revolucionarios. La filosofía de la democracia moderna es un
cristianismo laico. Los socialistas amamos al humilde, al menesteroso, al débil. Defendemos
su derecho a la vida y al bienestar, lo mismo que los grandes exaltados de la religión que vieron
en todo infeliz a un hermano. Nosotros exigimos el respeto para el pobre en nombre de la justicia,
los otros lo piden en nombre de la piedad. Esto no se para únicamente, pero unos y otros buscamos
que los hombres se pongan de acuerdo para una vida mejor, que el fuerte se sacrifique por el
débil, el poderoso por el humilde y el mundo se rija por la fraternidad buscando la mayor igualdad
posible. El eslavo resumía la historia de las aspiraciones humanas. El pensamiento griego había
puesto el bienestar en la tierra, pero sólo para unos cuantos, para los ciudadanos de sus pequeñas
democracias, para los hombres libres, dejando abandonados a su miseria los esclavos y los
bárbaros que constituían la mayor parte. El cristianismo, religión de humildes, había
reconocido a todos los seres el derecho a la felicidad, pero esta felicidad la colocaba en
el cielo, lejos de este mundo, valle de lágrimas. La revolución y sus herederos, los socialistas,
ponían la felicidad en las realidades inmediatas de la tierra, lo mismo que los antiguos, y hacían
partícipes de ella a todos los hombres, lo mismo que los cristianos. ¿Dónde está el cristianismo
de la Alemania presente? Hay más espíritu cristiano en el socialismo de la laica república
francesa, defensora de los débiles que en la religiosidad de los yunques conservadores. Alemania
se ha fabricado un dios a su semejanza, y cuando cree adorarlo, es su propia imagen lo que adora.
El dios alemán es un reflejo del estado alemán, que considera la guerra como la primera función
de un pueblo y la más noble de las ocupaciones. Otros pueblos cristianos, cuando tienen que
guerrear, sienten la contradicción que existe entre su conducta y el Evangelio, y se excusan
alegando la cruel necesidad de defenderse. Alemania declara que la guerra es sagrada ve a Dios. Yo
conozco sermones alemanes probando que Jesús fue partidario del militarismo. El orgullo germánico,
la convicción de que su raza está destinada providencialmente a dominar el mundo, ponía
de acuerdo a protestantes católicos y judíos. Por encima de sus diferencias de dogma está el
estado, que es alemán, el dios guerrero al que tal vez llama Guillermo a estas horas mi respetable
aliado. Las religiones tendieron siempre a la universalidad. Su fin es poner a los hombres en
relación con Dios y sostener las relaciones entre todos los hombres. Prusia ha retrogradado a la
barbarie, creando para su uso personal un segundo Jehová, una divinidad hostil a la mayor parte del
humano, que hace suyos los rencores y las ambiciones del pueblo alemán. Luego Chernoff explicaba a su
modo la creación de este dios germánico, ambicioso, cruel, vengativo. Los alemanes eran unos
cristianos de la víspera. Su cristianismo databa de seis siglos nada más, mientras que el de los
otros pueblos de Europa era de diez, de quince, de dieciocho siglos. Cuando terminaban ya las
cruzadas, los prusianos vivían aún en el paganismo. La soberbia de raza, al impulsarlos a la guerra,
hacía revivir a las divinidades muertas. A semejanza del antiguo dios germánico, que era un
caudillo militar, el dios del evangelio se veía adornado por los alemanes con lanza y escudo.
El cristianismo en Berlín lleva casco y botas de montar. Dios se ve movilizado en estos momentos
lo mismo que Otto Fritz y Franz, para que castigue a los enemigos del pueblo escogido. Nada importa
que haya ordenado, no matarás. Y que su hijo dijese en la tierra, bienaventurados los pacíficos.
El cristianismo, según los sacerdotes alemanes en todas las confesiones, solo puede influir en el
mejoramiento individual de los hombres, y no debe inmiscuirse en la vida del estado. El dios del
estado prusiano es el viejo dios alemán, un heredero de la feroz mitología germánica,
una amalgama de las divinidades hambrientas de guerra. Fin de la sección 8